# Курс по программированию на языке С - Урок 2

**3 слайд** - Форматирование строк

Спецификаторы формата начинаются со знака процента % и заменяются соответствующими аргументами после строки формата. Спецификатор формата может включать несколько параметров вместе с символом преобразования:





**4 - 8 слайд**- Арифметические операции

C включает в себя обычные двоичные и унарные арифметические операторы.  Операторы чувствительны к типу операндов. Таким образом, деление (/) с двумя целочисленными аргументами будет выполнять целочисленное деление. Если любой из аргументов является числом с плавающей точкой, он выполняет деление с плавающей запятой. Таким образом, (6/4) оценивается как 1, в то время как (6/4.0) оценивается как 1,5 - 6 повышается до 6,0 перед разделением.

Арифметические операции можно разделить на унарные, бинарные,
аддитивные и мультипликативные.
Унарные арифметические операции производятся с использованием только
одной переменной.
Операции называются бинарными, если в них участвуют две переменные
Аддитивные арифметические операции — это операции сложения и
вычитания.
Мультипликативные операции — это операции умножения, деления и
нахождения остатка от деления целого числа на целое число.

Первый оператор - оператор сложения. Пример 2 + 3 = 5.
Так же мы будем рассматривать реализацию на Си для каждого оператора.
При выводе мы используем функцию 

**4 слайд**- Основные типы и операторы

В ходе данного урока мы рассмотрим такие темы, как:
  1) Целочисленные типы
  2) char константы
  3) Типы с плавающей запятой
  4) Сравнение чисел с плавающей запятой
  5) Комментарии
  6) Переменные
  7) Оператор присваивания
  8) Булевые типы данных

C предоставляет стандартный минимальный набор базовых типов данных. Иногда их называют
"примитивными" типами. Из этих основных типов могут быть созданы более сложные структуры данных.

**5 слайд**- Целочисленные типы

"Целочисленные" типы в C образуют семейство целочисленных типов. Все они ведут себя как целые числа и могут быть смешаны вместе и использованы аналогичным образом. Различия обусловлены разным количеством битов ("размером"), используемых для реализации каждого типа - более широкие типы могут хранить больший диапазон значений.

**char** - Символ ASCII - не менее 8 бит. На практике символ char в основном всегда представляет собой байт, равный 8 битам, чего достаточно для хранения одного символа ASCII. 8 бит обеспечивают диапазон со знаком -128..127 или диапазон без знака 0..255. Символ также должен быть "наименьшей адресуемой единицей" для машины - каждый байт в памяти имеет свой собственный адрес.

**short** - Маленькое целое число - не менее 16 бит, которое обеспечивает диапазон со знаком -32768..32767. Типичный размер составляет 16 бит. Не так часто используется.

**int** - Целое число  - не менее 16 бит, типичным размером является 32 бита. Определен как "наиболее удобный" размер для компьютера. Если вас действительно не волнует диапазон для целочисленной переменной, объявите его int, так как это, скорее всего, будет подходящего размера (16 или 32 бита), которая хорошо подходит для вашей машины.

**long** - Большое целое число - не менее 32 бит. Типичный размер составляет 32 бита, что дает подписанный диапазон около -2 миллиардов .. + 2 миллиарда. Некоторые компиляторы поддерживают "long long" для 64-битных целых чисел.

Целочисленным типам может предшествовать определитель без знака, который запрещает представление отрицательных чисел, но удваивает наибольшее представимое положительное число. Например, 16-разрядная реализация short может хранить числа в диапазоне -32768..32767, в то время как unsigned short может хранить 0..65535.  На мой взгляд, лучше избегать использования unsigned, если вам это действительно не нужно. Это, как правило, вызывает больше недоразумений и проблем, чем того стоит.

**6 слайд** - char константы 

Константа char записывается с помощью одинарных кавычек ('), таких как 'A'. Константа символа "A" на самом деле является просто синонимом обычного целочисленного значения 65, которое является значением ASCII для прописной буквы "A". Существуют специальные регистровые константы символов, такие как '\t' для табуляции, для символов, которые неудобно вводить с клавиатуры.

Переменная типа char, со значением "A" обьявляется следующим образом, где char -тип данных, var -имя переменой, 'A' - значение константы. Переменные так же будут рассмотрены дальше.

**7 слайд** - Типы с плавающей запятой

Константы в исходном коде, такие как 3.14, по умолчанию имеют тип double, если только они не имеют суффикса 'f' (float) или 'l' (long double). Одинарная точность соответствует примерно 6 значениям точности, а двойная - примерно 15 значениям точности. Большинство программ на языке Си используют double для своих вычислений. Основная причина использования float заключается в экономии памяти, если необходимо сохранить много чисел. Главное, что нужно помнить о числах с плавающей запятой, это то, что они неточны

  1) float - Число с плавающей запятой одинарной точности типичный размер: 32 бита
  2) double - Число с плавающей запятой двойной точности типичный размер: 64 бита
  3) long double - Большее число с плавающей запятой

**8 слайд** - Сравнение чисел с плавающей запятой

Пускай мы имеем выражение 1 миллион и 1 с плавающей точкой(на это стоит обратить внимание) разделить ноль целых 3 тысячных, сохраненную в переменную x. Дальше мы инициализируем переменную y, которой присваиваем значение умножения переменной x на 0.003. Нетрудно заметить, что по логике переменная x должна быть равна y. Так на самом ли деле, если мы перепишем данное выражение в язык C, оно будет верным? Ответ: Нет. Объясняется это тем, что для хранения числа с плавающей точкой выделено конечное число битов, а с помощью любого, сколь угодно большого, но конечного числа битов нельзя представить периодическую десятичную дробь с бесконечным числом знаков после запятой. По этой причине вам никогда не следует сравнивать плавающие числа друг с другом на предмет равенства (==) - вместо этого используйте сравнения с неравенством (<). Поймите, что правильная программа C, запущенная на разных компьютерах, может давать немного разные результаты в крайних правых цифрах вычислений с плавающей запятой. Операторы сравнения мы рассмотрим далее.

**9 слайд** - Комментарии

Комментарии в C заключаются в: / * .. comments .. * /, которые могут пересекать несколько строк. В C ++ появилась форма комментария, начинающегося двумя косыми чертами и продолжающегося до конца строки: // комментарий до конца строки.
Форма комментария // настолько удобна, что многие компиляторы C теперь также поддерживают ее, хотя она технически не является частью языка C.
То есть существуют два вида комментариев - многострочный и однострочный комментарии.
Наряду с хорошо подобранными именами функций, комментарии являются важной частью хорошо написанного кода. Комментарии не должны просто повторять то, что написано в коде. Комментарии должны описывать что делает код, что гораздо интереснее, чем перевод того, что каждое заявление делает. Комментарии также должны указывать на то, что является сложным или неочевидным в коде.

**10 слайд** - Переменные

Как и в большинстве языков, объявление переменной резервирует и дает название области в памяти во время выполнения программы, для хранения значения определенного типа. Синтаксически C ставит тип первым, за которым следует имя переменной. 
Для понимания смысла переменных давайте рассмотрим следующий пример. Изначально мы обьявляем переменную целочисленного типа с названием num. При создании переменных сперва указывается тип переменной, а затем имя(идентификатор). Пускай мы изобразим ее, как коробку. В данную коробку можно положить значение только целочисленного типа, и это важно. Переменную мы успешно создали, теперь давайте присвоим ей значение. Указываем название переменной, которой хотим присвоить значение, а затем через знак равно(или оператор присваивания) мы указываем значение. В данном случае это 42. То есть в коробку с названием num мы кладем значение 42. Все эти операции можно провести в одну строку, если вам изначально известно какое значение вы хотите присвоить переменной. Так же доступна возможность обьявляения сразу нескольких переменных одного типа.

**11 слайд** - Оператор присваивания

Если вы помните на прошлом слайде мы упомянули оператор присваивания. Так, что же это такое, и зачем нам это надо? Давай вернем нашу коробку num, и рассмотрим подробнее момент, когда мы кладем 42 в коробку. Роль данной стрелки в коде будет выполнять наш оператор присваивания - равно. Синтаксис вам уже знаком, и рассмотрим работу с оператор присваивания на примере переменной i:
  1) Мы создали переменную i - целочисленного типа, но она в себе не содержит никакого значения, то есть это пустая коробка.
  2) Затем с помощью оператора равно мы кладем в коробку цифру 6. Мы копируем значение с правой стороны и заносим его в переменную слева.
  3) На 3 строке вы видите, что мы так же можем проводить арифметические операции и с самой переменной, следующим путем. Заметьте, что такого рода операция возможна только если вы уже присвоили определенное значение переменной.
Теперь давайте разберем два понятия: Присваивание и Сравнение. Как вы уже наверное догадались, в языке С они не являются равными, и их запись данных оператор немного отличаются. Когда мы хотим присвоить значение переменной, мы используем знак равно. Когда мы хотим сравнить две переменные, то есть понять являются ли значения данных переменных одинаковыми, мы используем 2 знака равно. Запомните это, и постарайтесь не путать эти операторы.

**12 слайд** - Булевые типы данных

Если вы уже работали с другими языками программирования, то вы наверняка слышали про булевые типы данных. Они представляют собой Истину(True) или Ложь(False), и используются во многих логических выражениях. Так вот. В языке С нет булевых типов данных. Заместо этого мы используем целочисленный тип данный со значением 1 и 0, где True - это 1, а False - это ложь. Таким образом можно сказать, что в языке С нет булевых типов данных, но есть целочисленные.
